السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
سنة ٢٠٠١ أصبحت المسلم تشابلن
أو إمام الطلاب المسلمين
في الجامعة الأمريكية في واشنطن دي سي
و في أول صلاة جمعة في الصالة
اللي كنا بنصلي فيها في الجامعة
دخلت لقيت ملاية سرير شكلها سئ جداً
و مدلدلة من السقف لغاية الأرض
فسألت إيه ده
قالوا أصل البنات بيصلوا ورا الستارة
رحت منزلها بإيدي و كان فيه كراسي و كنب
على الجوانب بتاعة الصالة
قلت للولاد ساعدوني و وضعنا
الكنب والكراسي بين الاولاد و البنات
فلما نقعد في الخطبة
البنات قاعدين مستورين بالساتر دوه
و ماحدش شايفهم
و هم قاعدين خالص بحيث يقعدوا براحتهم
لكن لما نقف عشان نصلي
البنات ورانا شايفين الصفوف
بعد الصلاة جم الشباب بتوع اتحاد الطلاب المسلمين
يجادلوني
و كانوا متشددين شوية
و رئيسة الاتحاد كانت بنت على فكرة يعني
فقدام الناس بعد الصلاة
قالت لي انت ليه نزلت الستارة
هي بتسميها ستارة
هي ملاية سرير
قلت لها لأنها بدعة
قالت لي ازاي
قلت لها من شروط صحة الصلاة
اتصال الصفوف
يعني لازم المأموم يكون شايف الإمام
أو الصف اللي قدامه
خليني اديلك مثال
لو احنا بنصلي صلاة العصر مثلا
٤ ركعات
و نسيت كإمام أني أجلس للتشهد الأوسط
فقمت وقفت للركعة الثالثة
بدون ما اقعد للتشهد الأوسطٍ
الاولاد هيكونوا فين
قالت لي واقفين معاك
قلت لها حلو
و لو الملاية اللف بتاعتكم دي
حاجبة الرؤية زي ما انتم كنتم حاطينها
البنات هتكون فين
قالت لي هيكونوا جالسين للتشهد
قلت لها تمام
أنا هقول ﷲ أكبر
و أركع
الاولاد هيكونوا فين
قالت لي راكعين معاك
قلت لها
حلو
البنات هيبقوا فين
قالت لي واقفين بيقروا الفاتحة
قلت لها: تمام عشان فاكريني في الركعة الثالثة
قالت لي: تمام
قلت لها هقول سمع ﷲ لمن حمده
والبنات واقفين بيقروا الفاتحة هتعملوا إيه
ماعرفتش ترد
قلت لها شوفتم بقه
أنتم فاكرين نفسكم متدينين أكثر من النبي ﷺ
اللي ماكانش في مسجده فاصل أصلا
النهاردة علشان الناس تغيرت
و فساد النفوس زاد فبنعمل فاصل صغير
بحيث البنات يبقوا قاعدين على الأرض مطمئنين
ان ماحدش شايفهم ويجلسوا براحتهم
لكن اذا وقفنا نصلي لازم الصفوف الخلفية
ترى الصفوف الأمامية
تعالوا بقه نروح بريطانيا
مؤخرا افتتحت مجموعة من المسلمات
مسجد للنساء فقط
في إحدى المدن البريطانية
أظن برادفورد
و ثارت ثائرة المسلمين طبعا
بسبب تلك البدعة
وهي بالتأكيد بدعة
لكن أنا بحب أحفر كده وانخور
لغاية ما أوصل لسبب البدعة ديه ايه
وجدت أن كثير جدا من مساجد أوروبا
تمنع دخول النساء
وهذا لأن فيه مسلمين فاكرين نفسهم متدينين
أكثر من النبي ﷺ
بل وفاكرين عندهم رجولة أكثرمن النبي ﷺ
اللي في مسجده كانت النساء تصلي
وكانت تدخل وماكانش في حتى فاصل
بينها وبين الرجالة
لكن حتى احنا نشعر برجولتنا
فنبدآ نمنع النساء  مثلا من قيادة السيارة
من حضور المساجد
المهم أننا نمارس سلطة عليهم وخلاص
هنا في أوروبا بقى العديد من المساجد
تقريباً ربع المساجد تمنع دخول النساء
والمساجد التي تسمح لهم
معظمها عاملينها جميلة جداً
لكن مش مهتمين بمصلى النساء
زي ما هو الحال في مصلى الرجال
في أحد المساجد وجدت أن في تدفئة
في مصلى الرجال
لكن مصلى النساء برد جداً ومافيش  فيه تدفئة
يا اخي ده أي رجولة هذه يعني
أي دين هذا
هل هذا دين محمد بن عبد الله ﷺ
الحاجة التانية
هو مش قال
لا تمنعوا إماء ﷲ المساجد
طيب ليه بتمنعوهم من دخول المساجد
ولو كلّمت المسؤولين بقى
يقول لك ايه
احنا لا نضطهد النساء
نحن فقط ليس عندنا التجهيزات الخاصة بالنساء
هل مسجد الرسول ﷺ
كان مجهز بتجهيزات خاصة
و لا كان فيه مصلى نساء
ولا كان فيه مصلى رجال
كان هو على بعضه
صالة واحدة بيصلوا فيها
و لا كان فيه سجاد
وكان مفروش رمل
! هو فيه ايه
لكن كان فيه ناس تتقي ﷲ
احنا بنشوه ديننا بأيدينا
لا أحد يملك السماح للنساء بدخول المساجد
و لا منعهم من دخول المساجد
ليه؟
لأن المساجد  مش ملكنا
المساحد هي بيوت ﷲ
وأن المساجد لله
فلا تدعوا مع ﷲ أحدا
كان رد الفعل أنه
نشأت مساجد للنساء فقط
ثم الأدهى بقى
إنشاء مساجد مختلطة
يصلي فيها الرجال و النساء جنباً إلى جنب
في نفس الصف و الإمام كمان
ممكن تبقى امرأة
قلت للأئمة هنا في أوروبا
لا تلوموا إلا أنفسكم
أنتوا اللي بدأتوا بالابتداع
بهذه الطريقة
مساجد الرجال فقط  ديه بدعة أكبر
من مساجد النساء فقط
لأنها تخالف نص شرعي صريح
و هو حديث رسول ﷲ ﷺ
لا تمنعوا إماء ﷲ المساجد
طبعا الكلام ده يعني
مش عايزه يبقى كلام  عام
لأنه بالتأكيد هناك مساجد رائعة
تهتم بالنساء كما تهتم بالرجال تماما
بل ربما أكثر كمان
سنة ٢٠٠٦ أنا فاكر دعيت أدي درس
في أحد المساجد القائم عليها بعض الأخوة
في مدينة قريبة من مانشستر
دخلت المسجد فوجدت
منظر أسوأ
خيمة داخل المسجد من ملايات السراير
حاجة كده زي خيم الهنود الحمر
في قلب المسجد
فقعدت و قدامي الرجالة
و وراهم الخيمة الغريبة دي
فسألتهم معلش هو إيه المنظر ده
قالوا لي دول ال سيسترز
قلت لهم: هم السيسترز مالهمش مكان يقعدوا فيه
قالك لا أصل ده مسجد للرجال فقط
لكن لأنك جاي تدي الدرس
فاحنا جبناهم و دخلناهم
في الخباء اللي معمول ده
سكتت
قلت الدرس بتاعي
و رحنا بعد كده .. قالوا لي احنا عازمينك
على كباب في محل ايه... محل ... مطعم حلال يعني
مطعم من بتاع المسلمين
فدخلنا المطعم
و إذا بثلاث ترابيزات جنبينا
عليهم بنات اسيويات
شكلهم مسلمات طبعاً لكن لابسين لبس
لا يمت بصلة للحشمة إطلاقا
مش قادر أوصف يعني
فقلت للرجالة اللي معايا
ايه ده
الله! السيسترز اللي كانوا في المسجد
جايين ياكلوا برضه في نفس المطعم
قالوا لي لا لأ لأ دول مش هم طبعاً
قلت لهم مش هم ليه ؟ هم  دول مش مسلمات
قالوا آه مسلمات
قلت لهم وما بيجوش المسجد
فسكتوا
قالوا لأ ما بيجوش المسجد
قلت لهم: عارفين ليه
قالوا: لأ مش عارفين
غلبنا مع الشباب دول
قلت لهم  علشان الملاية المقرفة اللي انتوا حاطينها
بتطبقوا العادات و التقاليد بتاعة بلادكم
على أنها دين
وهي ليست من الدين في شيء
للأسف بقى
من شهرين تلاتة كده في فبراير ٢٠١٨
حصل حادث مؤسف جدا  لأحد أصدقائي
وهو الإمام أجمل مسرور
ده إمام شاب
هنا في لندن
و كان مع أسرته  بيشتروا مشتريات في وسط لندن
ثم أدركهم وقت المغرب
وأصبحوا محتاجين يصلوا بسرعة
العصر
في أي مكان
ففي مسجد صغير في المنطقة
راحوا عالمسجد ده... زوجته قالت له على فكرة
مكتوب ورقة على الباب أنه لا يوجد مصلى للنساء
فدخل لوحده الأول
وجد ٥ أفراد فقط في المسجد
و المسجد فاضي خالص
و الدور اللي فوق ما فيش فيه بني آدم
فدخل قالها
اطلعي أنت و البنت صلوا فوق
ما فيش حد خالص
و أنا و الولد هنصلي هنا
نلحق العصر بس
خلاص فاضل دقائق
للأسف مقيم الشعائر المسؤول عن المسجد
أصر يطردهم
و منع الست هي و بنتها
من أنهم يصلوا
ده كلام يا ناس
يعني ... هو هو ... أنت
انت مش بتقرا قرآن
ما قريتش أبدًا الآية اللي بتقول
أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلّى
ما خوفتكش يا أخي
الآية ديه
وأعلنت وقتها إني أرفض الدعوة
للحديث أو الخطابة في أي مسجد
يمنع دخول النساء في أي وقت
ثم قلت بصراحة يا جماعة أنا مش قادر أسكت أكتر من كده
هذه المساجد مساجد بدعية
وأنا لا أعرف رد فعل النبي أو الصحابة
لو شافوا المساجد بتاعتكم ديه
مساجد الجنس الواحد
هيقولوا إيه
يعني ربنا وصف المسجد الضرار
كالتالي
وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا
بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ
وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ
هو فيه تفريق أكتر من كده بين المؤمنين
وربنا أمر النبي عليه الصلاة والسلام
ما يدخلش المسجد ده أبداً
قال له: لا تقم فيه أبداً
لمسجد أسّس على التقوى من أول يوم
أحق أن تقوم فيه
المهم
أنا قلت هم مستقليني
ومتسقلين كلامي ومش فارق معاهم
فاتصلت بالشيخ
محمد ولد الحسن الددو الشنقيطي
رئيس مركز تكوين العلماء في موريتانيا
وهو عالم وفقيه لا يشق له غبار
ومن الأسماء الكبيرة جداً عالمياً
فأرسل لي رسالة صوتيه
عالواتس اب
انها مش مساجد بدعية
زي ما انت قلت
لا لا
دي مش مساجد أصلاً
الشرع لا يعترف بها كمساجد
شرط المسجدية هو الإخلاء
بين المسجد وبين الناس
ولا تنطبق عليها أوصاف المسجد
ولا آداب شروط دخول المسجد
ولا شروط المسجد
وكده أصبح الوضع خطير جداً
ده معناه أنه
ما ينفعش حد يعمل مسجد
للأغنياء فقط
للبيض فقط
أو للسود فقط
أو للعرب فقط
ما ينفعش حد يعمل مسجد للرجال فقط
أو للنساء فقط
شرط المسجدية
التخلية التامة
بين المسجد وبين الناس
اللي عايز ... يدخل
حتى الكافر لو حب يدخل المسجد ... يدخل
ده
قل أعوذ برب الناس
مش برب المسلمين
هذا بيت الله
من حق الناس أنها تذهب
بالتأكيد
ان صلاة المرأة في بيتها
خير لها
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم
لكن هذا الأمر متروك ليها
هي تقرره
عاوزة تصلي فين
نفس اللي قال
إن صلاتها في بيتها خير لها
هو هو اللي قال
لا تمنعوا إماء الله المساجد
صلى الله عليه وسلم
هل الأفضل  يا جماعة للمجتمع
أن المرأة تكون
بتذهب للمولات والنوادي
والجامعات والعمل وكل مكان
إلا مكان واحد لا تذهب له
هو المسجد
هل فعلاً هذا أفضل للمجتمع؟
أم إنها تكون مرتبطة بمجتمع المسجد
وأنشطة الأخوات
الثقافية والتربويه والترفيهية
يا ناس
ده المرأة إذا انصلح حالها
انصلح المجتمع كله
وإذا فسدت فسد المجتمع كله
ولا بد من تعديل هذا الوضع بسرعة
والسماح للنساء بدخول كل المساجد
وبالفعل الحمد لله
مساجد كتير غيّرت من سياستها
وما زلنا منكافح
عشان نفتح الباقيين
والسلام عليكم واشوفكم بكرة
في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
ولو كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ما تنسوش تعمله لايك وشير للفيديو
ده بينشر الفيديوهات بتاعتنا
وتشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم